https://youtu.be/EZLKyifgw9A
https://youtu.be/EZLKyifgw9A
Today, many people look back on Deng Xiaoping as a key figure
Ngày nay, nhiều người vẫn ngẫm nghĩ về Đặng Tiểu Bình như một nhân vật chủ chốt
in the second half of the history of the People's Republic
trong nửa sau lịch sử nước Nhân dân Cộng hòa
and think of him as the Great Economic Reformer.
và xem ông như một nhà cải cách kinh tế vĩ đại.
Every so often I hear people say, I wish today-- so 2013, 2014--
Tôi thường nghe mọi người nói, ước gì năm 2013, 2014
we had a political Deng Xiaoping, who could take the leadership
chúng ta có một Đặng Tiểu Bình, người nắm quyền lãnh đạo
stand in politics for political change that Deng took in economics.
đứng trên cương lĩnh chính trị vì sự thay đổi chính trị như ông Đặng đã làm đối với kinh tế.
He was occasionally, when confronted with dissent-- Democracy Wall 1979,
Khi đương đầu với những bất đồng quan điểm như sự kiện Bức Tường Dân Chủ 1979
and of course massively in 1989 in the Tiananmen demonstrations--
và đương nhiên phải kể đến là các cuộc biểu tình Thiên An Môn năm 1989
chose not to pursue political liberalization.
Ông đã chọn cách không đi theo tự do hóa chính trị.
Some would argue that the 1989 moment in China
Vài người ví thời điểm năm 1989 ở Trung Quốc,
is, as AJP Taylor once said for the German revolutions of 1848,
như lời nhà sử học AJP Taylor từng nói về Cuộc cách mạng Đức năm 1848,
"a turning point in history where history failed to turn",
"một bước ngoặt trong lịch sử khi mà lịch sử không tự chuyển mình",
the opportunity to lead reform from the top.
là cơ hội để lãnh đạo cải cách từ phía trên.
How do you see it?
Làm sao để thấy được điều đó?
Or how do you think he saw it in 1989?
Hay bạn có nghĩ rằng ông thấy điều đó vào năm 1989 không?
First of all, let me go back one step to the Democracy Wall in 1978, '79.
Trước hết, ta trở lại sự kiện Bức Tường Dân Chủ 1978, 1979.
He was the one that started it.
Ông là người khởi xướng sự kiện
He said, let it go.
và rồi để mặc nó.
So he was not instinctively against it.
Do vậy, bản năng ông không phản đối sự kiện.
What he was worried about, in such a chaotic country where
Điều ông lo lắng là trong tình trạng đất nước hỗn loạn,
so many people were still starving, is that if you
nhiều người vẫn còn chết đói
allowed too much leeway, too much freedom that people would go to chaos.
nếu người dân có được quá nhiều dân quyền, quá nhiều tự do thì họ sẽ gây ra hỗn loạn.
And indeed, anybody who saw the chaos, even as recently
Bởi vậy, bất kỳ ai nhìn thấy hỗn loạn, kể cả
as the Cultural Revolution, who had the responsibility for guiding a country
như Cuộc Cách Mạng Văn Hóa trước đó, người mà gánh trách nhiệm dẫn dắt đất nước
would naturally worry about that chaos.
thì cố nhiên sẽ lo lắng như vậy.
So in 1979, he felt that the chaos around the Democracy Wall
Năm 1979, ông nhận thấy các cuộc hỗn loạn xoay quanh Bức Tường Dân Chủ
was getting too big.
trở nên ngày càng nghiêm trọng.
And he moved it to another place where this was out of the way,
Ông chuyển vấn đề này ra xa
and which essentially closed it down.
và cuối cùng hủy bỏ nó.
Then in '86, again, he allowed Zhao Ziyang
Tiếp đến năm 86, ông cho phép Triệu Tử Dương
to lead a study of political reform.
chỉ huy một nghiên cứu về tái thiết chính trị.
And it was a very broad-gauge study of how do you move a country.
Và đó là một nghiên cứu có quy mô to lớn về việc thúc đẩy đất nước.
It looked at the various socialist states,
Nghiên cứu đó nói về nhiều nhà nước xã hội chủ nghĩa
how they were reforming within themselves.
cách chính các nước này tự cải cách.
It looked at how Taiwan changed.
Nó còn hướng về sự thay đổi của Đài Loan
It looked at how other places changed.
và một số nơi khác.
And there was quite a broad scale of the study of it.
Và có một  phạm vi nghiên cứu khá rộng.
And then the student movement, from his point of view, got out of hand.
Theo quan điểm của ông, phong trào sinh viên nằm ngoài sự kiểm soát.
There were demonstrations, particularly along the Yangtze Delta area, Shanghai,
Nhiều cuộc biểu tình đã diễn ra, tiêu biểu là dọc khu vực Đòng bằng sông Trường Giang, Thượng Hải,
Nanjing, Wuhan, and Beijing, of course.
Và đương nhiên có cả Nam Kinh, Vũ Hán và Bắc Kinh.
And he thought it was too dangerous.
Ông nghĩ điều này quá nguy hiểm.
So that was 1986.
Đó là năm 1986.
And then, '89 was again the repeat of the same issue.
Sau đó năm 89 một lần nữa vấn đề tương tự được lặp lại.
He hadn't stopped it right away.
Ông không lập tức ngăn cản
He allowed people to go to the streets.
mà cho phép người dân xuống đường.
And for a few weeks there was no beginning to crack down.
Không có bất kỳ sự ngăn cản trong vài tuần đầu.
In fact, it was the responsibility of others, like Zhao Ziyang,
Trên thực tế, chính những người như Triệu Tử Dương mới chịu trách nhiệm
to try to see that those things were kept under control.
giữ những sự việc trên nằm dưới tầm kiểm soát.
But on May 20, 1989, when he sent in the troops unarmed to try to restore order
Tuy nhiên, vào ngày 20/5/1989 ông đã điều quân lính không trang bị vũ trang để lặp lại trật tự.
and they could not restore order-- they were turned back--
Quân lính không làm được và được điều trở về
he felt, at that point, that he had no choice.
Lúc này, ông không còn sự lựa chọn nào khác.
So he sent the troops back to the outskirts.
Ông điều quân về vùng ngoại ô
Let them regroup.
rồi tập hợp họ lại.
And said, look, you have to do what is necessary to regain control.
Ông nói " Bạn phải làm điều cần thiết để giành lại quyền kiểm soát."
He warned people to stay off the streets.
Ông cảnh báo người dân không xuống đường.
That they wanted to clear the streets.
vì họ sẽ dọn sạch đường.
They were trying to regain order.
Họ đang nỗ lực giành lại trật tự.
There were broadcasts to clear.
Có các chương trình phát thanh về dọn đường
But they didn't clear the streets.
nhưng họ không làm vậy.
And a lot of people tried to use buses that they
Nhiều người dân đã sử dụng xe buýt
would put across the path of the troops.
nhằm chặn đường đi của quân lính.
And the troops first fired in the air, warned.
Lúc đầu, quân lính khải hỏa vào không khí để cảnh báo.
And when people didn't move, they used weapons.
Và khi dân chúng không chịu di chuyển thì họ đã sử dụng vũ khí.
We don't know exactly how many people were shot in Beijing.
Không biết chính xác có bao nhiêu người bị bắn ở Bắc Kinh.
The estimates are several hundred.
Con số ước tính là hàng trăm người.
There was a Canadian scholar who went to all the hospitals
Một học giả người Ca na đa đã đến tất cả các bệnh viện
and talked to a lot of officials and estimated maybe 700, 800,
và nói chuyện với nhiều quan chức. Ông ước tính có thể là 700, 800,
900 people were killed.
900 người bị giết.
But when you compare that with the number killed in a lot of other places,
Nhưng khi so sánh với số người bị giết ở những nơi khác
from Deng Xiaoping's view-- who had a long view of history.
từ quan điểm Đặng Tiểu Bình, người có tầm nhìn lịch sử lâu dài
He had seen millions die in World War II, millions perish in the Cultural
Ông đã thấy hàng triệu người chết ở Thế Chiến II, hàng triệu người bỏ mạng
Revolution, millions perish in the Great Leap Forward.
trong cuộc Cách mạng Văn hóa và hàng triệu người bỏ mình trong chiến dịch Đại Nhảy Vọt.
It was not something he wanted to do, but he felt, given the choices,
Đây là điều ông không muốn thực hiện nhưng ông chỉ còn lựa chọn
that his responsibility was to keep order and he would reestablish order.
gánh trách nhiệm để giữ gìn trật tự và ông đã tái thiết lại trật tự.
And the people who were close to Deng feel that, now,
Ngày nay, nhiều người từng thân cận với ông Đặng nghĩ rằng
24 years after Deng, that he did keep order.
24 năm kể từ ngày ông giữ gìn trật tự
And that China has prospered and a lot of people's lives have improved.
Trung Quốc trở nên thịnh vượng và cuộc sống người dân được cải thiện.
And if chaos had continued, if they'd gone the way of the Soviet
Nếu hỗn loạn còn tiếp diễn,  nếu họ sẽ đi theo con đường của Liên Xô,
Union, or the Philippines, or India, which had far more democracy,
hoặc Phi-líp-pin hay Ấn Độ, các nước đã dân chủ hơn rất nhiều,
people's lives would not have improved nearly as much as they did in China.
cuộc sống người dân  cũng sẽ không được cải thiện gần như vậy ở Trung Quốc.
And so, Deng's followers feel that he made the right choice.
Vì vậy, những người theo ông Đặng cảm thấy ông đã đưa ra lựa chọn đúng đắng.